# 网络相关
## 网络管理
命令导航
- [telnet](#telnet)
- [ifconfig](#ifconfig)
- [netstat](#netstat)
- [ping](#ping)

### telnet
执行telnet指令开启终端机阶段作业，并登入远端主机。
```
telnet [-8acdEfFKLrx][-b<主机别名>][-e<脱离字符>][-k<域名>][-l<用户名称>][-n<记录文件>][-S<服务类型>][-X<认证形态>][主机名称或IP地址<通信端口>]
```
> -   -8 允许使用8位字符资料，包括输入与输出。
> -   -a 尝试自动登入远端系统。
> -   -b<主机别名> 使用别名指定远端主机名称。
> -   -c 不读取用户专属目录里的.telnetrc文件。
> -   -d 启动排错模式。
> -   -e<脱离字符> 设置脱离字符。
> -   -E 滤除脱离字符。
> -   -f 此参数的效果和指定"-F"参数相同。
> -   -F 使用Kerberos V5认证时，加上此参数可把本地主机的认证数据上传到远端主机。
> -   -k<域名> 使用Kerberos认证时，加上此参数让远端主机采用指定的领域名，而非该主机的域名。
> -   -K 不自动登入远端主机。
> -   -l<用户名称> 指定要登入远端主机的用户名称。
> -   -L 允许输出8位字符资料。
> -   -n<记录文件> 指定文件记录相关信息。
> -   -r 使用类似rlogin指令的用户界面。
> -   -S<服务类型> 设置telnet连线所需的IP TOS信息。
> -   -x 假设主机有支持数据加密的功能，就使用它。
> -   -X<认证形态> 关闭指定的认证形态。

eg
```
telnet 192.168.0.5
```

### ifconfig
显示或设置网络设备
```
ifconfig [网络设备][down up -allmulti -arp -promisc][add<地址>][del<地址>][<hw<网络设备类型><硬件地址>][io_addr<I/O地址>][irq<IRQ地址>][media<网络媒介类型>][mem_start<内存地址>][metric<数目>][mtu<字节>][netmask<子网掩码>][tunnel<地址>][-broadcast<地址>][-pointopoint<地址>][IP地址]
```
>-   add<地址> 设置网络设备IPv6的IP地址。
>-   del<地址> 删除网络设备IPv6的IP地址。
>-   down 关闭指定的网络设备。
>-   <hw<网络设备类型><硬件地址> 设置网络设备的类型与硬件地址。
>-   io_addr<I/O地址> 设置网络设备的I/O地址。
>-   irq<IRQ地址> 设置网络设备的IRQ。
>-   media<网络媒介类型> 设置网络设备的媒介类型。
>-   mem_start<内存地址> 设置网络设备在主内存所占用的起始地址。
>-   metric<数目> 指定在计算数据包的转送次数时，所要加上的数目。
>-   mtu<字节> 设置网络设备的MTU。
>-   netmask<子网掩码> 设置网络设备的子网掩码。
>-   tunnel<地址> 建立IPv4与IPv6之间的隧道通信地址。
>-   up 启动指定的网络设备。
>-   -broadcast<地址> 将要送往指定地址的数据包当成广播数据包来处理。
>-   -pointopoint<地址> 与指定地址的网络设备建立直接连线，此模式具有保密功能。
>-   -promisc 关闭或启动指定网络设备的promiscuous模式。
>-   [IP地址] 指定网络设备的IP地址。
>-   [网络设备] 指定网络设备的名称。

eg
```
ifconfig eth0 add 33ffe:3240:800:1005::2/ 64 //为网卡设置IPv6地址
ifconfig eth0 del 33ffe:3240:800:1005::2/ 64 //为网卡删除IPv6地址
```
### netstat
netstat 指令可让你得知整个 Linux 系统的网络情况
```
netstat [-acCeFghilMnNoprstuvVwx][-A<网络类型>][--ip]
```
> -   -a或--all 显示所有连线中的Socket。
> -   -A<网络类型>或--<网络类型> 列出该网络类型连线中的相关地址。
> -   -c或--continuous 持续列出网络状态。
> -   -C或--cache 显示路由器配置的快取信息。
> -   -e或--extend 显示网络其他相关信息。
> -   -F或--fib 显示FIB。
> -   -g或--groups 显示多重广播功能群组组员名单。
> -   -h或--help 在线帮助。
> -   -i或--interfaces 显示网络界面信息表单。
> -   -l或--listening 显示监控中的服务器的Socket。
> -   -M或--masquerade 显示伪装的网络连线。
> -   -n或--numeric 直接使用IP地址，而不通过域名服务器。
> -   -N或--netlink或--symbolic 显示网络硬件外围设备的符号连接名称。
> -   -o或--timers 显示计时器。
> -   -p或--programs 显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称。
> -   -r或--route 显示Routing Table。
> -   -s或--statistics 显示网络工作信息统计表。
> -   -t或--tcp 显示TCP传输协议的连线状况。
> -   -u或--udp 显示UDP传输协议的连线状况。
> -   -v或--verbose 显示指令执行过程。
> -   -V或--version 显示版本信息。
> -   -w或--raw 显示RAW传输协议的连线状况。
> -   -x或--unix 此参数的效果和指定"-A unix"参数相同。
> -   --ip或--inet 此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。

eg
```
netstat -a
#显示网路状况
netstat -nu
#显示当前用户的UDP连接状况
netstat -apu
#显示UDP端口号的使用情况

```
### ping
执行ping指令会使用ICMP传输协议，发出要求回应的信息，若远端主机的网络功能没有问题，就会回应该信息，因而得知该主机运作正常
```
ping [-dfnqrRv][-c<完成次数>][-i<间隔秒数>][-I<网络界面>][-l<前置载入>][-p<范本样式>][-s<数据包大小>][-t<存活数值>][主机名称或IP地址]
```
>-   -d 使用Socket的SO_DEBUG功能。
>-   -c<完成次数> 设置完成要求回应的次数。
>-   -f 极限检测。
>-   -i<间隔秒数> 指定收发信息的间隔时间。
>-   -I<网络界面> 使用指定的网络接口送出数据包。
>-   -l<前置载入> 设置在送出要求信息之前，先行发出的数据包。
>-   -n 只输出数值。
>-   -p<范本样式> 设置填满数据包的范本样式。
>-   -q 不显示指令执行过程，开头和结尾的相关信息除外。
>-   -r 忽略普通的Routing Table，直接将数据包送到远端主机上。
>-   -R 记录路由过程。
>-   -s<数据包大小> 设置数据包的大小。
>-   -t<存活数值> 设置存活数值TTL的大小。
>-   -v 详细显示指令的执行过程。

